现在agent太多了
学不过来怎么办
这次我给你一个3加6的万能公式
一次全部搞定
不知道你有没有这样一种感觉
现在AI越识越来越强了
但也越来越让人头晕了
Cursor,Tray,这些编程agent
还没玩明白呢
转眼又冒出了像Codes,DeFi
这些工作流产品
紧接着Codex,Workbody,小龙虾,Deepseek,Honis
各种本地agent马上开始轮番轰炸
现在呢
打开微信,飞书
甚至是手机操作系统
都在往外谈各种agent
全都在告诉你
我也变智能了
好用是好用
但每次面对一堆新工具
新名词
那种被技术牵着鼻子走的压迫感
也真的让人挺焦虑的
但这次
我帮你把这些花里胡说的外衣
全部扒掉
把市面上所有主流的agent的能力
做了一次深度的梳理
总结出了一套极其简单的3加6公式
只要你脑子里装下这个公司
以后不管什么样的agent的产品
你一眼就能看穿他们在玩什么把戏
再也不会被各种技术牵着鼻子走了
接下来点个赞
马上开始上干货
在讲公式之前
先分清楚一个基础概念
到底什么是大模型
什么是agent
我们经常听到
Deepseek V4又跑了多少分
Kimi K3能力有多强
这些打得不可开交的
就是大模型
但这些大模型能力再强
本质上也就是一个非常干把
冷酷
甚至是有点死老金的文本处理机器
他们认识世界的途径
永远只有三个非常死板的信息通道
这就是公式里的3
第一个
System Profit系统提示词
通常是用来跟大模型交代你们聊天的背景
比如你是谁
你要遵守什么规范
第二个
User Prompt
用户提示词
也就是你发给他的具体问题
第三个
Tools工具
这是误解最大的
对大模型来说
工具只是相当于一个信息列表
大模型只看列表上有哪些工具可以用
以及用了之后会返回什么结果
至于这个工具
它是怎么执行的
是读了你本地电脑
还是调用了外部接口
大模型完全不知道
它也完全不关心
所以大模型本身通常是非常死板的
但Workbody
Codex这样的产品
你只要提需求
它们就能听懂话
还能主动干活
这些就是Agent
Agent的本质就是架在大模型之上的一套应用程序
他们接收你提的问题
进行优化处理后
最终整理成大模型能懂的三种信息
交给大模型处理
然后再把大模型的结果拆解后返回给你
在这个过程中
大模型只提供基础能力
而Agent就要绞尽脑汁
把大模型的基础能力
包装成你身边的全能管家
至于怎么包装呢
那这中间就是八线过海
各显神通的领域了
Agent的花样再多也逃不过这几条主线
你给Agent发问题
往往只关注自己的需求
而Agent他除了接受你的问题
还要给大模型组织额外的系统提示词
让大模型能够更听话
能力一
动态提示词优化
最基础的玩法呢
是给大模型掏个人设
你想问技术
那就告诉大模型
让他扮演架构师
你想问游戏
那就让大模型去扮演无敌玩家
这就是基础的动态提示词优化
像豆包早期
可以自己定制各种Agent
玩的就是这个套路
后来问题越来越复杂
往往需要很长很复杂的提示词
才能把需求和过程讲明白
比如说
你想让AI去掉文章里的AI味
那这里面的弯弯绕太多了
你不可能每次提问
都把几十上百条规则给补充进去吧
那怎么办
Agent会把这些复杂的提示词固定下来
记录到一个文本里面
如果你触发了这个需求
他就直接从文本里面把它读出来
补充到系统提示词里
这种模板化的提示词技巧
就是强大又神秘的Skill
有了这些技巧
大模型就能快速清晰的了解你的需求
给你最精准的答案
能力二
记忆优化
很多Agent的产品
会让你感觉到越来越懂你
你跟他聊的越多
他就越了解你的需求
但大模型本身
他就只是一个程序而已
你给他发一个问题
他就给你个答案
他可不知道你们以前聊了些什么
那Agent是怎么让大模型更懂你的呢
简单点的
就是短期机
把你在这个窗口的聊天记录
全部记下来
每次提问都补充进系统提示词
但如果是跨窗口呢
比如你让WookerBuddy记住
你是楼兰
在下一个新任务里
你不用再说
他也能用无敌的IT知识来回答你
这就是长期记忆
这里面隐藏着一个非常硬核的技术挑战
就是上下文压缩
你要是跟Agent聊一年
那记录太多
大模型迟早撑不住
这时候就必须对记录进行压缩了
好的压缩策略
可以让大模型越聊越明白
而不好的压缩策略
了着了着
大模型他就降致了
这就非常考验Agent的厂商的功底了
通过这些玩法
Agent就能在你和大模型聊天的过程当中
保驾护航
能力三
外挂知识库
大模型虽然懂得多
但他肯定不懂你们公司内部规定
也不懂你电脑里的私密文件
一问公司最新的报销标准是什么
他肯定抓下
这时候Agent会先去你本地
或公司的知识库里搜一全
把相关文档找出来
悄悄塞进系统提示词里
这是背景资料
参考这个来回答
这种把外部知识
喂给大模型的吸法
就是RAG
检索增强生成
有了他
大模型就从一个通用的学霸
变成了你身边的百事通
除了系统提示词
还有用户提示词
大模型是可以接受你提的问题的
但现实中
我们提讯就往往非常的随意
比如老板经常耍一句
帮我搞定昨天的数据
大模型听到这种话
肯定直接懵了呀
所以好的Agent
绝对不能把这种模糊的问题
直接扔给大模型
他要对你的提示词
进行模改和完善
那最基础的能力就是
能力四
任务推演循环
首先是要对问题进行改写
昨天是哪天
数据是哪些数据
这些的要Agent
想办法帮你去补充完整
然后是任务拆解
把大目标拆成几个具体的小目标
引导大模型一步步的完成任务
比如第一步要去找Excel
第二步要清理数据
第三步要画图表
这里面最核心的
就是要设定任务循环
也就是Agent Loop
Agent需要协调
先干什么后干什么
最厉害的是
他要允许在这个过程当中犯错
比如清理数据的代码写错了
报了一堆error日誌
Agent就要把这些日志抓回来
补充到提示词里
让大模型反思
并且自我纠错
这种补充问题
拆解任务
报错
在自我循环的内部推演
其实就是在不断重构用户的提示词
这也是最能体现Agent的产品
查询的地方
不同产品的Agent Loop
套路不同
对任务的适配度
也就天差地别
所以你经常会感受到
这一类任务用这个Agent更合适
那一类任务用另一个Agent的效果更好
核心区别就在这里
接下来就轮到大模型的工具信息了
大模型只管接收信息
它不管中间的信息是怎么处理来的
这里面Agent玩的花样就多了
能力五
本地工具的用
以前Agent可以写一些通用的函数
比如调用搜索引擎
访问网页这些
但是都有一个问题
就是离用户太远了
所以后来Agent进化了
把自己部署的用户电脑本地
提前写好操作本地资源的函数
比如读写本地文件
执行Python代码
甚至是控制鼠标键盘
正是有了这些本地工具的拓展
才诞生了Codex
RookerBody这些非常强大的本地Agent
他们把大模型从网上的工具
变成了你身边的员工
能力六
外部服务调用
本地工具再强
也没法访问企业服务心理庞大的业务数据
为了调用远端接口
全体里就诞生了一个大杀器
MCP模型上下文协议
比如调用GitHub的代码
使用Figma进行前段页面设计
调用高德地图进行路线规划等等
都有了非常成熟的MCP服务
很多人以为MCP只是个
连接外部接口的工具
但MCP的架构远不止于此
但把与大模型交互的所有重要信息
都进行了统一打包
比如企业数据往往有特殊的格式要求
那MCP就定义了Resource资源接口
把内部数据格式暴露出去
让用户可以更好地评估自己的需求
再比如企业级服务
可能需要更精准的提示词
MCP也直接定义了Prompt提示词借口
企业可以通过MCP
向客户暴露标准的提示词
让用户高效地使用服务
所以MCP虽然走的是传统RPC的技术思路
但它的协议内容已经彻彻底底
按照大模型的方式进行了优化
你看把这层窗户指捅破
Agent的世界是不是也就非常清晰了
不管它叫什么名字
包装了多么高大上
底层全是大模型的干巴冷酷的三个信息通道
System Prompt, User Prompt, Tools
而Agent就是在这个基础上
玩出了各种各样的花样
以后再看到什么颠覆性的AI新产品
你就直接拿这个3加6的公司去套
那你就再也不会被那些花里胡说的技术名词牵着鼻子走了
其实回头来看
Agent走的也就是以前的老路子
以前是围绕数据库
缓存,搜索引擎
这些数据处理能力去深挖产品的需求
现在只是换成了大模型的三大基础能力
深挖应用场景
所以Agent基础能力
深挖外部需求
依然是AI时代的核心
也是你我努力的正确方向
你说呢